ボイスアップラボの
ギリギリ開発会議。
はい、どうもボイスアップラブのトルです。
佐げです。
池田です。
はい。え、始まりました。ボイスアップラブのギリギリ開発会議。え、京都と鎌倉を拠点に活動する開発チームボイスアップラボが最新や
AI
の話題をエンジニア目線でギリギリ言える範囲でぶっちゃけます。コードは書かないけど最新
IT
は気になる。そんなあなたにぴったりの番組です。
はい。
ということで、いやいや、もう気づいてましたか?あの、登録者数が
[音楽]
ああ、
4000人を
ありがとうございます。
えました。本当
そんなに
ありがとうございます。
え、ありがたいです。
4000人も3000人から4000
人までなんかめっちゃ早なかった。
確かにそうですね。
なんか拙い話をいつも聞いて
本当に本当にいいですよ。何にも我々ノープランでね。
[笑い]
そうです。
常にノープランでお互いが何のネタかもわかんないし。
うん。[音楽]
全然リハーサルを何もしなくて適当にそうそうですよ。なんかこの収録する前にネタかぶってないとか
[笑い]
確認をしながらスタスタートする直前にねかぶってない
正期的にね
的に今まで何度もやってきましたけど引き続きご愛こいただけたら嬉しいです。
はい。
ボイスアップラボのギリギリ開発会議。
[音楽]
じゃあ今日は世間の人が
AIを本当に使いこなっているのかな?
お、あの面白いテーマ
でそうで特に組織組織で
AIを使いこなすって結構大変[音楽]
なんじゃないかなという。
うん。
うわ、大事なテーマ。大事なテーマ、
大事なテーマですね。ついてすごい面白い記事があったんで。
[音楽]
ほう、ほう、ほう、
ほう、
お。で、これ、えっと、AI駆動型の、
え、冷鉄な現実と申ということなんですけど、
これ、あの、ま、6
月にあのガードナーっていう会社あります。あ、有名な会社、
調査会社ですね。いろんな
ハイプサイクルを、
そう、そう、そう、そう。ハイプサイクルとか作ってる会社ですけど、その会社に所属している方
[音楽]
うん。うん。うん。
の、え、弱キムヘルシマンさん
という方の講演で、え、語られた内容で、なんで、え、なかなか
AI
でブーストがかかりにくいのかっていう話をされてます。
で、そこでちょっとちょっとこれ大げさなんじゃないかなと思った発言があったんですけどうん。うん。
[音楽]
ま、そもそも
開発するような組織でもう
うん。
コーディングは
もうAI
以前からボトルネックだった試しがあります。
お
ていう風におっしゃって
強いですね。
そこまで言うかとは思うんですけど。そうもいや、以前の時代からボトルネックじゃなかった。
ま、ちょっとうん。どういうこと?
マジかと思うんですけど、本当は大抵はテストであったりとか要件定義に
ボトルネックがあったり、
ま、例え他にも、ま、不十分なドロドキュメンテーションとかがボトルネックになってるケースがあるのであって、実はコーディングはボトルネックでは今までもなかったの。
なるほど。なるほど
ですよみたいな。
大きなSIだったらそうだろうな。
特にそうですね。だから結構そうま小っさい
開発会社だと後コーディングやってるみたいなあるかもしんないですけど大きめの組織だとこの半年のスケジュールで
ヶ月ぐらいでやっとなんかちゃんとした使用書ができるみたいなね。
うん。
こういう話も聞いたことがあったりするので、ま、そういうあ、なるほど。
そういう考えもあるのかということなんですけどもなのでそういう意味でま、
AIは魔法の道具ではなくて
AI
というツールを使いすればすぐに開発組織が素晴らしい成果を出せるわけではありません。
[音楽]
うん。
そんなに甘い話ではありませんとことをおっしゃってます。それは何?
AI
はコーディングを加速するからっていう意味ですかね?
AIをコーディングにAI
駆動開発をした場合ですけど。
あ、そうです。
じゃないのであれば分に成果にはない。
うん。そこをどんだけスピードにしてもね。
そうですね。でもテストや要件定義をよくするじゃない。
あ、だからそうこら辺が採な話ですね。あ、そうですね。で、これちょっと一応、え、出てますけど、ま、そうですね。
だから開発組織の場合、ま、要件定義があって、ま、設計コーディングがあって、レビューがあって、テストがあってリリースするって
はいはいはい。
流れがあって、ま、このコーディングの部分はもう本当にめちゃくちゃ早くなってるんですけど、ま、この今組織で売ってるのはもうレビューとかテストとか、ま、そこに関連するドキュメントとかが少なくて、ここでめっちゃ時間を使ってしまって
うん、
ボトルネックになってるっていうところがあるっていうところですね。
レビュー溜まってそう。
溜まってるんですよね。溜まってるんですよね。
で、ま、あとセキュリティリスクとかもでちょっと
の足を踏んでるっていうところもあったりするというところで、ま、そうですね。ここに
下に書いてますけど、コードで短縮してもレビューテストが
10倍ならもう逆効果だ。
ああ、10倍になっちゃう。
ね。
あ、[笑い]
行動いっぱいできてるけど人間の認知負が高まってるっていう。
そういうことですね。ま、これはもう何度も言われてることだと思います。確かにね。
もうね、だからもうレビューそのものをもういいんじゃないかみたいな話もあったりはします。
[音楽]
で、これでどうするかっていうとももうコーディングをどんどんどんどん早くしていくんじゃなくて、
AI
をこのデリバリーサイクルですよね。このこうどんどんどんどんコードしてレビューテストしてリースしてっていうこのサイクルを貸化して何が本当の制約なのかっていうのを
[音楽]
うん。
特定しないといけない。
し、え、そういうところテストとか要件定義とかそういうところにどんどん
AIを適用していかないと
うん。
え、成果をどんどん出していくことはできないよう。
話。
まあ、確かになというところなんですけどなのでそうですね、この実はこの
AI
は組織の成熟度を増幅させるものなんですよという話があって
うん。
うん。ほう。
ま、そういうレビューしたりチテストしたりという基本のプラクティスをちゃんと整えておかないといけないし、このワーク、ワークフローをちゃんと整えておかないと
[音楽]
AI
が思った成果を出さないということなんで
うん。
元々AI
とか使ってなくてもそこら辺の基礎というかワークフローとかをうまいこと整えていたところはうまいこと
[音楽]
AIに乗れてるっていう。あ
あ、そっか。そっか。
だからそこがちょっとボトルネックだなっていうところはやっぱそこが増幅されちゃうんですよ。
あ、そうですね。
ボトルネックのボトルネックが元々あったところがより貸化されちゃうっていう
うん。なるほど
感じでま、そうですね。[音楽]
ま、コーディングという点だけに、え、テ、テストかな?コーディングとかテストとかいう点にって考えるとこの
TDD
テスト取り分解テストをちゃんと書いて質を保つ仕組みでやったりとか評価をどうやってするかっていう
EDD
っていう、ま、評価駆動開発っていうものなんですけど、そういうところをちゃんと設計して、ちゃんとこのぐるぐるぐるぐる評価が実装が回っていくような、ワークフローが回っていくように設計しておかないとコーディングだけが早く
ても成果が意外と出てこい
ことがあって感じですね。
あともう1つが価値を生むのが
やっぱコンテキストですよね。
もうこの公開コードだけの汎用的なアシスタントだと、ま、平凡なコードだし、ま、誰でも生成できるような行こになっちゃうんで、この
連したエンジニアが、ま、多分組織には何人かいるはずなんで、そのエンジニアのノウハウをコンテキスト化して構造化してあげることですごい価値の出力が出てくる。
[音楽]
ことをおっしゃということで、もうそもそもね、もうコーディングがもうめちゃくちゃ早くなってくるので、
ほ、
もうコードばかり書いてはいられないということで、もう役割も変わってくるし、カルチャーも変えていけないという
変えていかなきゃいけないことですね。だからもう
AI
時代の開発者はもう各人からま、問いを設計したり指示したりする人
という風に変わっていきますよう。ま、これはもう何回も言われてることかもしれないですね。うん。
というところで、ま、で、大きな組織で、え、なかなか
AI
をバリバリ使うっていうとこが難しいっていう話はあるんですけど
うん。
この1
番右にある伊東ユニバンクっていうのかな?
番左の
はい。1
番左にあるこれブラジルの銀行なんですけど、
ここはもうバリバリAI
を使いこなして、もうそれこそ石を立てたラプリクが出てみたいな感じの開発スタイ、
[音楽]
ま、銀行なんでなかなかそういうのを踏み込みにくいところなんですけど、ま、そういうのところでも大規模導入してきてるところがあるので、ま、できなくは
うん。
ない。うん。
なかなかこういうところでやってるとこはしかないですけど、徐々に事例は出てきつ感じにはなってる感じですね。で、役割のシフトはちょっと今ましたね。で、導入を、ま、なかなか導入に踏み切ってないという組織も多いと思うんですけども、ま、それはちょっと
[咳払い]
3つ壁があると
風に落ちちゃってて、ま、
1つはマインドですよね。
うん。
ま、いわゆる自分でやった方がいいよって、ま、いう人も、ま、まだいな、いるところにはいる。
し、ま、もう仕事を奪われる不安があるという。うん。
ま、これは最近特に多いですね。
で、ま、カルチャーの欠場ですよね。ま、そもそも今までずっと普通に
AI
使わずに作業してたところが、ま、深く考えずその打性で備まっちゃうみたいな。
[音楽]
うん。
家ではもしかしたらやってるかもしれないけど、ま、ま、会社で、ま、なんか色々組織で色々あるし、みんなそんな雰囲気じゃないし
[音楽]
うん。
まあまあみたいな感じで
あるね。
なかなか彼氏が進ま、変わっていかないっていう。
うん。あと目の前の仕事だけ見ちゃう。
ま、そうですね。うん。で、あともう期待値のギャップもあっても
やっぱ経営層はもう色々ね、もうエアで変わっていくみたいな話を聞いてもうすぐに
[音楽]
50%80%
ぐらい成果がポンと上がるんじゃないかなとに思ってるけどうん。
ま、現場で本当にやろうとするとさすがにすぐにそこまではかないんで、その期待値が離れておなく導入できないなみたいな感じでちょっとこの経営と導入する側でちょっとギャップが生じてしまうというところも可いな感じになってるっていう感じですね。はい。ということで、ま、これまとめになるのかな。うん。
ま、AIがさらけ出した開発の日々と
セキュリティガバナンスって書いてる
[音楽]んですけど、ま、AIが、ま、
さっきもちょっと言いましたけど、EI
以前からちゃんとそのシステムを
ガバナンスをちゃんと整えて、ワークロー
を組んでてっていうところはもうAI
レディでおじゃあAI導入してみようなり
なることできるんですけども、そうじゃ
ないところはちょっとそこら辺をまず整え
ていかないといけないよっていう話ですね
。で、もう1つが、ま、セキュリティです
ね。セキュリティ面で、ま、AI
エージェットに過剰な権限を与えると危ないということもあるし、ま、そういう認証情報とかキ々な情報を共有したらいけないというのあるんで、ま、そこら辺のポリシーを整えて権限をして、え、昇格ルールとかも整えてなんか危ないことがあったら、え、検知できるっていうようなガバナンスを整えることも大切ですよと。
うん。
ま、そこが変がもう整っていたらもうもう自信を持ってどんどんどんどん導入していくことができるということですね。はい。ということで今まで開発体制が異だったところがなかなか踏み切れてないっていうところを暴き出したんじゃないかなということをこのガードナーのなんてかなかガートナーのゆ明野さんは
おっしゃっておりました。そういう話でした。
うん。
はい。
ボイスアップラボのギリギリ開発会議。あ、
僕は結構納得できた。
え、感じでした。あの、特に組織の成熟度
うん。
あれは彼の言葉そのものなんですかね?どっちなんですか?わかんないんですけど。
その、
あ、そうだね。
組織がちゃんと仕組み化されて回ってるところに
AI
を入れるってそこまで難しくない気がするんですよ。
でも組織がすごい分断化されててで俗人的に回ってるみたいな。
うん。せ、
成熟してない、ちゃんと仕組み化されてない組織に
AI
を入れるって難しいだろうなって思って。
それではちゃんとあの仕組み化された組織であるっていうところの成熟度によって
AIの導入の難易度が変わるっていうのは
[音楽]
きっとそうなんだろうな
うんて思ったんですよね。
ま、仕組みを入れていくところから始めないともそういう意味では意外とあの本当に我々じゃないですけど結構
[音楽]1人1
人のね何かしら独人的なもので成り立ってるような中とか多そうなんですけども中小企業とか
そういうところの方が大手企業よりももしかしたら入れにくいのかもしれないとか
ああたりとか
中途半端に希望の
そうそう大手企業は意外ともう内部の手続きとかちゃんと完備されてたりするのでそこを
AI化するってそんなにう
プロセス化されてるんで。
確かにね。どっかがやったら横展開とかなんか模法もしやすいでしょうしね。
うん。そうですね。確かにそれはある。うん。
ボイスアップラボのギリギリ開発会議。
あのコーディングもはやコーディングじゃなくてもコーディングの周りのところに注目していかないといけないっていう話がある。それも本当にそうだな。
うん。
ですね。
それは確かにそう。
だから最終的にAI
をね導入するって最後どうしても組織論になってしまるを得ないところはある。
うん。そうですね。こです。
いやあ、
大変だわ。
どうなっちゃうんですか?
まあ、一応今でも開発できてることはできてるし、ま、ちょっとコーディングだけ使ってみようかみたいな感じで止まるところが実際ところが多いのかな。
うん。
気がする。で、ま、そこでちゃんとね、ワークフローにまで
AI
を使っていくっていうところまで行ったらちょっと差をつけていけるんじゃないかなという気がする。
うん。
ボイスアップラボの
ギリギリ開発会議。
え、最後まで見てくださって本当に
ありがとうございます。もしこの開発
チームの空気感嫌いじゃないぞと思われた
方は、え、ここでいいねボタンをポチッと
押してもらえるととっても嬉しいです。
また、ボイスアップラブではAIについて
のご相談や開発業務を受け負っており
[音楽]ます。え、もし会社などでAIに
ついてお悩みなどがありましたら概要欄の
リンクからお気軽にお問い合わせください
。え、最後にこの番組[音楽]は
Spotify,ApplePodc、ト
、YouTube、Musージicでも
配信中。え、是非お好きなアプリで
ギリギリ開発会議と検索して聞いてみて
くださいね。それで[音楽]はまた次回の
動画でお会いしましょう。ボイスアップ
ラボのトールでした。
[音楽]
ちょ